<center><h1>Java开发环境搭建</h1></center>

[TOC]

# 一、常见的DOS命令

- 打开dos命令窗口：`win键+r`，可以打开”运行“窗口，在运行窗口中输入cmd，然后回车。
- 创建目录（make directory）：`mkdir`，如：`mkdir abc`，创建一个名为abc 的目录。
- 切换盘符：直接输入盘符，如：`D：`。
- 切换目录（change directory）：`cd  路径。`
- 清屏：`cls`。
- 查看目录：`dir。`
- 退出dos窗口：`exit。`
- 回到上级目录：`cd ..`（一个点代表当前路径，cd命令用不着，以为配置环境变量的时候一个点有用）。
- 回到根目录：`cd /。`
- 删除文件或目录：`del 文件名`，支持模糊匹配（`del *.class`），`del *class 、del *ass`都能删除class文件，.class 中的 . 是一个普通字符。
- 查看本机IP地址（IP地址的配置信息）：`ipconfig`，后面添加一个` /all` 可参数可以查看更加详细的信息。
- 查看两台计算机是否可以正常通信：`ping IP地址` 或 `ping 域名`，添加 `-t `参数可以一直ping，可以查看网络是否稳定（`ctrl+c`终止）。
- 终止一个一直执行命令：`ctrl + c`。

---

# 二、文本编辑快捷键

Editplus：

- 复制：`ctrl + c`
- 粘贴：`ctrl + v`
- 剪切：`CTRL + x`
- 保存：`CTRL+ s`
- 撤销：`CTRL + z`
- 重做：`CTRL + y`
- 全选：`CTRL + a`
- 光标回到行首：`home `键
- 光标回到行尾：`end` 键
- 光标回到文章开始：`CTRL + home`
- 光标回到文章末尾：`CTRL + end`
- 选中一行：`shift home 或 end`（光标在行尾用home，光标在行首用end）
- 选中一行：鼠标连续击三次
- 选中一个单词：鼠标双击
- 选中一个单词：`CTRL + shift + 右箭头或左箭头`
- 查找：`CTRL + f`

---

# 三、Java语言发展史

JDK（Java工具开发箱，做Java开发必须安装的，这是最根本的一个环境）。JDK    这个开发工具箱中是Java最核心的库。

JDK   不是集成开发环境。

98年Java升级到JDK1.2，Java被分为三块：

- J2SE：标准版（基础，要学Java，必须先学习SE。基础语法+基础库）。
- J2EE：企业版（专门为企业开发软件，为企业提供解决方案）。
- J2ME：微型版（专门为微型设备做嵌入式开发的）。

Java十周年改了名字：JavaSE，JavaEE，JavaME。

---

# 四、Java语言特性

Java语言中真正操作内存的是：JVM（Java虚拟机），所有Java程序都是在Java虚拟机中运行的。

Java不能直接操作内存：

- 优点：不容易造成内存泄漏。
- 缺点：效率问题。

Java底层是C++，JVM是用C++写好的一个虚拟的电脑，安装了JDK之后，JVM就安装好了。

Java的特性：

- 完全面向对象。

- 健壮性：主要是因为Java中有一种机制：自动垃圾回收机制（GC机制）。

  C语言没有Java健壮，Java不容易导致内存泄漏。

  JVM负责调度GC机制，程序员不需要干涉。

- 支持多线程并发。

- 可移植性：只编写一次，可以到处运行。

  JVM实现了跨平台

  - 优点：一次编写，到处运行

  - 缺点：麻烦，必须先有一个JVM

Java可以编写病毒，但是很难让用户中毒。

---

# 五、JDK、JRE、JVM

JDK：Java开发工具箱。

JRE：Java运行环境。

JVM：Java虚拟机。

JDK 包括 JRE、JRE 包括 JVM。JVM是不能独立安装的，JRE和JDK是可以独立安装的。

- 安装JDK的时候：JRE就自动安装了，同时JRE内部的JVM也就自动安装了。
- 安装JRE的时候：JVM就自动安装了。

## 1、JDK简单介绍

JDK8安装的时候不仅内置了一个JRE，还会独立的生成一个单独的JRE（JDK之外）。

JDK的bin目录下有：

- javac.exe ：负责编译
- java.exe ：负责运行

---

# 六、Java的加载与执行

Java程序非常重要的两个阶段：编译阶段、运行阶段。

直接的Java代码（普通文本）是无法执行被JVM识别的，必须经过编译，转化为 字节码 ，JVM能识别字节码，Java将代码转化为字节码的过程称为**编译**。这个Java代码（普通文本）就是Java源代码。放源代码的文件扩展名必须是：`.java`，如`Test.java`。

源代码一旦编译之后，可以删除，不影响程序执行，因为源代码不参与程序的执行过程，参与程序执行过程的是**字节码**。编译生成的字节码文件扩展名是：`.class`，如`Test.class`。字节码文件不是二进制文件，是的话就不需要JVM了，因为操作系统可以直接操作二进制。一个Java源文件是可以编译成多个class文件的。

编译命令：`javac xxx.java`【JDK安装自带】。

执行命令：`java xxx`。

`xxx.java` 经过编译过后生成了 `A.class` ，称A是一个类，A是类名。

## 1、javac命令

格式：`javac  java源文件的路径`，可以把java源文件直接拖入dos窗口。

---

## 2、java命令

格式：`java 类名`，只能跟类名，不能有路径，不含扩展名。

高版本新特性 ：`java 后跟源文件路径`，不建议用。

---

# 八、Java基本概念

## 1、注释

注释是对Java源代码的解释说明。

注释信息只保存在Java源文件中，编译生成的class文件中没有注释。注释不是越多越好。

注释格式：

- 单行注释（`//`）：只注释 `//` 后面的内容。
- 多行注释（`/**/`）：在/* 和 */ 里面可以编写多行注释。
- javadoc注释（`/**  */`）：这里面的注释信息可以被`javadoc.exe`命令解析提取并生成到帮助文档中。

---

## 2、类体

在Java中任何有效的代码必须写到“类体”中，最外层必须是一个类的定义。

public 表示公开的，class 表示定义一个类，class 后面是类名，类名后面必须是一对大括号，这对大括号被称为“类体”。

```java
public class Test{
    
}
```

`public class` 和 `class` 的区别：

- 1、一个Java源文件可以定义多个class。
- 2、public 类不是必须的，可以没有。
- 3、在源文件中只要有一个class的定义，那么必然会对应生成一个class文件。
- 4、如果public 类有的话，==public 修饰的类名必须和源文件名保持一致==。
- 5、public 类只能有一个。

---

## 3、主方法

main方法（主方法）：程序的入口，SUN公司Java语言规定的。JVM在执行程序的时候，会主动去找这样一个方法，没有入口，无法执行。

```java
// 类
public class Test{
    // 主方法
    public static void main(String[] args){
    	// 方法体
	}
}
```

- 方法必须放到 类体 当中
- 有两个一样的入口的话，编译出错
- args 可以改，其他位置不能改

每个类中都可以编写入口方法。想从哪个入口进去就加载哪个类。

```javav
class T1{
	public static void main(String[] args){
    	// 方法体
	}
}
class T2{
	public static void main(String[] args){
    	// 方法体
	}
}
```

一般一个软件的入口只写一个。

---

## 4、方法体

方法体由一行一行的 Java语句 构成的。方法体中的代码遵循从上自下的顺序依次执行。

任何一条 Java语句 必须以 "`;`" 结尾，必须英文的分号。也就是说，"`;`" 代表着一条语句的结束。

---

## 5、输出语句

```java
System.out.println();
```

类体中不能直接写输出语句，以下会报错：

```java
public class Test{
    System.out.println();
}
```

输出语句可以直接输出数字，不用加双引号。

---

# 九、内存是什么

计算机最主要的几个部分：

- CPU ：中央处理器，负责发送并执行指令，负责运算。
- 内存：程序运行过程当中的临时数据存储空间，断电或者关机之后内存中的数据就消失了。
- 硬盘：持久化设备，硬盘上的数据不会因为断电而丢失。
- 主板：是一个载体，CPU、内存、硬盘等主要的部件都是放在主板上的，主板上有很多线将以上连接起来。

---

# 十、环境变量

## 1、path

path环境变量中都是路径，路径和路径值中必须采用英文分号分隔。

格式：`path=A;B;C;D...`，path是环境变量的名字，ABCD是值。

path的作用：给Windows操作系统指路的，告诉系统去哪里找这个命令文件。

配置步骤：计算机右键--》属性--》高级系统设置--》环境变量--》找到path，鼠标双击--》添加jdk下bin目录的路径。

- 系统变量：范围比较大，让计算机所有用户都起作用。
- 用户变量：范围比较小，只作用于当前用户。

配置好路径后，可以使用`javac -version`命令查看编译器版本。

---

## 2、classpath

classpath是一个环境变量，是给 类加载器 指路的，是java特有的。这个环境变量在Windows中没有，需要新建，变量名不能随意写，大小写无所谓但必须叫：classpath。

格式：`classpath=A路径;B路径;C路径...`。

运行` java helloworld` 命令的过程以及原理：

- 1、先启动JVM。
- 2、JVM启动 **类加载器** 【classloader】（加载类的，负责去硬盘上搜素 类 对应的 字节码 文件）
- 3、类加载器如果找到对应的字节码文件，会将该字节码文件装载到JVM中，JVM启动 **解释器** 将字节码解释为二进制码，操作系统执行二进制码和硬件交互，如果找不到会报错：找不到或无法加载的主类。

默认情况下，类加载器会从当前路径下去找字节码文件。配置classpath环境变量后，类加载器只会去配置目录下找字节码文件。