<center><h1>控制语句</h1></center>

[TOC]

# 一、选择语句（分支语句）

## 1、if语句

对于if语句来说，任何情况只能有1个分支执行，只要有一个分支执行了，if语句就结束了。

凡是带有else分支的，一定可以保证会有分支执行。

当分支中，Java语句只有一条，大括号可以省略。

```java
if(true)
    System.out.println(true);
	System.out.println(true);
// 错误：有“if”，但是没有“else”
else
    System.out.println(false);

```

控制语句和控制语句中可以嵌套。

if语句四种写法：

第一种：这里的一个大括号{}叫做一个分支。如果布尔表达式的值为true，执行{}中的程序，否则不执行。

```java
if(布尔表达式){
    Java语句;
}
```

第二种：如果布尔表达式结果为true，则执行分支1，不执行分支2；反之，则执行分支2，不执行分支1。以下的程序保证一定会有一个分支执行，else表示其他。

```java
if(布尔表达式){  // 分支1
    Java语句;
}else{  // 分支2
    Java语句;
}
```

第三种：先判断布尔表达式1，如果为true则执行分支1，if语句整个结束；如果为false，则判断布尔表达式2，从上往下依次判断，主要看第一个true发生在哪个分支上。

```java
if(布尔表达式1){  // 分支1
    Java语句;
}else if(布尔表达式2){  // 分支2
    Java语句;
}else if(布尔表达式3){  // 分支3
    Java语句;
}
```

第四种：前面的所有分支都不满足的话，会执行最后一个else分支。

```java
if(布尔表达式1){  // 分支1
    Java语句;
}else if(布尔表达式2){  // 分支2
    Java语句;
}else if(布尔表达式3){  // 分支3
    Java语句;
}else{
    Java语句;
}
```

if后面的括号里必须是布尔类型。

错误案例：

```java
// 错误：不兼容的类型：int无法转换成boolean；
if(100){
    
}
int a = 100;
if(a){
    
}
if(a = 0){
    
}
// 错误：不兼容的类型：char无法转换成boolean；
char c = 'a';
if(c){
    
}
```

if后面的小括号里的值

```java
boolean sex = false;
// 小括号最终的值是sex，而sex是布尔类型，所以以下代码正确
// 但该段代码永远只会执行分支1
if(sex = true){
    System.out.println('男');
}else{
    System.out.println('女');
}
// 正确写法：
if(sex){} else {}
if(sex == true){} else {}
```

---

## 2、switch语句

语法格式：

```java
switch (值){
    case 值1:
		Java语句;
        break;
    case 值2:
        Java语句;
        break;
    case 值3:
        Java语句;
        break;
    default:
        Java语句;
}
```

以上代码中，break语句不是必须的，default语句也不是必须的。

switch中，值 与 值1、值2、值3的比较会用到`==`进行比较。switch语句本质上只支持 int 和 String（JDK8以前不支持String类型）），但是short、byte、char也可以使用在switch语句中，因为byte、short、char可以进行自动类型转换。

执行原理：拿 值 与 值1进行比较，如果相同，则执行该分支中的语句；如果不同，则继续向下与 值2 比较；期间，碰到break语句，switch结束，如果分支执行了，但分支最后没有break语句，此时会发生case渗透现象，就会一直向下执行各个case中的语句，直到碰到break或者default。

关于default语句，当所有的case语句都没匹配上的时候，执行default语句。

case语句的合并

```java
switch(num){
    case 1:
    case 3:
    case 5:
    case 7:
    case 9:
        System.out.println("奇数");
        break;
    case 2:case 4: case 6: case 8:
        System.out.println("偶数");
}
```

---

# 二、循环语句

## 1、for循环

语句格式

```java
for(初始化表达式; 条件表达式; 更新表达式){
    循环体;  // Java语句组成
}
```

注意：

+ 初始化表达式最先执行，并且整个循环过程中只执行一次。
+ 条件表达式的结果必须是布尔类型。

执行原理：先执行初始化表达式，然后判断条件表达式的结果，为true：执行循环体，循环体执行完后执行更新表达式，再执行条件表达式；为false：循环终止。

更新表达式的作用：控制循环的次数。

---

## 2、while循环

语法格式

```java
while(布尔表达式){
    循环体;
}
```

执行原理：判断布尔表达式的结果，为true就执行循环体，循环体结束之后再判断布尔表达式的结果，为false就结束while循环。

while循环可能一次都不执行。

---

## 3、do...while循环

语法格式

```java
do(){
    循环体;
}while(布尔表达式);
```

执行原理：先执行循环体，再判断布尔表达式的结果，为true则继续执行循环体；为false则结束循环。

do...while循环至少执行一次。

---

# 三、转向语句

## 1、break

一个单词是一个语句。break 翻译为折断、弄断。

break 语句用于两个地方：switch 语句中、循环语句中；break 语句的执行不会让整个方法结束，主要是用来终止离他最近的那个循环语句。

```java
for(int i = 0; i < 10; i++){
    if(i == 5)
        break;  // break终止的不是if语句，而是针对离他最近的循环
    System.out.println(i);  // 0 1 2 3 4
}
```

特殊的语法：终止指定的循环

```java
// 需要先给循环取个名字
a:for(int i = 0; i < 10; i++){
    b:for(int j = 0; j < 10; j++){
        if(j == 5)
            break a;  // 用break指定循环
        System.out.println(i);  // 0 1 2 3 4
    }
}
```

---

## 2、continue

一个单词是一个语句。 continue翻译为继续。

continue的作用是：终止本次循环，直接进入下一次循环（continue后面的代码不执行）。

```java
for(int i = 0; i < 5; i++){
    if(i == 3)
        continue;  
    System.out.println(i);  // 0 1 2 4
}
```

特殊的语法：

```java
// 需要先给循环取个名字
a:for(int i = 0; i < 10; i++){
    b:for(int j = 0; j < 10; j++){
        if(j == 5)
            continue a;  // 后面的代码不再执行，跳到指定循环继续执行
        System.out.println(i);  //输出5次： 0 1 2 3 4
    }
}
```

---

## 3、return

终止方法。