<center><h1>认识面向对象</h1></center>

[TOC]

# 一、面向对象和面向过程的区别

语言上：

- C语言：完全面向过程
- C++：半面向对象（一半面向过程，一半面向对象）
- Java：完全面向对象

## 1、面向过程的开发方式

主要特点：

- 注重步骤，注重的是实现这个功能的步骤
- 注重实现功能的因果关系
- 面向过程中没有对象的概念，只是实现这个功能的步骤以及因果关系

缺点：代码和代码之间的耦合度太高，扩展力太差。

- 面向过程最主要是每一步与每一步的因果关系，其中A步骤因果关系到B步骤，A和B联合起来形成一个子模块，子模块和子模块之间又因为因果关系结合在一起，假设其中任何一个因果关系出现问题（错误），此时整个系统的运转都会出现问题
- 耦合度高导致扩展力差

优点：快速开发

+ 对于 小型项目（功能），采用面向过程的方式进行开发，效率较高，不需要前期进行对象的提取、模型的建立，采用面向过程方式可以直接开始干活，一上来直接写代码，编写因果关系，从而实现功能。

---

## 2、面向对象的开发方式

更符合人类的思维方式，人类就是以“对象”的方式认识世界的（面向对象成为主流的原因）。

面向对象就是将现实世界分隔成不同的单元，然后每一个单元都实现成对象，然后给一个环境驱动一下，让各个对象之间协作起来形成一个系统。

优点：耦合度低，扩展力强

---

## 3、关注点

面向过程主要关注：实现步骤以及整个过程。

面向对象主要关注：对象A、对象B、对象C，然后对象ABC组合...

案例：

- 蛋炒饭（面向过程）：鸡蛋和米饭混合在一起，没有独立对象的概念。
- 盖浇饭（面向对象）：菜和米饭可以看成两个独立的对象。

---

# 二、术语

当采用面向对象的方式贯穿整个系统的话，涉及到3个术语：

- OOA（Object-Oriented Analysis，面向对象分析）
- OOD（Object-Oriented Design，面向对象设计）
- OOP（Object-Oriented Programming，面向对象编程）

实现一个软件的过程：分析（A）--> 设计（D) --> 编程（P）。

其他术语：

- leader：领导/经理/组长
- team：团队
- PM：项目经理（整个项目的监管人）Project Manager

---

# 三、类和对象

面向对象三大特征

- 封装（Encapsulation）

- 继承（Inheritance）

- 多态（Polymorphism）

## 1、类

类实际上在现实世界当中是不存在的，是一个抽象的概念，是一个模板，是特征的总结。类本质上是现实世界当中某些事物具有共同特征，将这些共同特征提取出来形成的概念就是一个类，类就是一个模板。

---

## 2、对象、实例、实例化

对象是实际存在的个体。

对象还有另一个名字叫做**实例**。

通过类这个模板创建对象的过程，叫做**实例化**。

---

## 3、抽象

多个对象具有共同特征，进行思考总结抽取共同特征的过程。

---

## 4、类的定义

在Java中，要想得到对象，必须先定义类，对象是通过类这个模板来创造出来的。

- 类就是一个模板：类中描述的是所有对象的“共同特征信息”。
- 对象就是通过类创建出来的个体。

定义语法

```java
[修饰符列表] class 类名{
    // 类体 = 属性 + 方法
    // 属性在代码上以“变量”的形式存在（描述状态）
    // 方法描述行为动作
}
```

属性为什么以变量的形式存在

- 因为属性对应的是“数据”，数据在程序中只能放到数据中。
- 属性就是成员变量（方法体外声明的变量）。

---

## 5、对象的创建

语法：`类型 变量名 = new 类名()`。

`new`是一个运算符，专门负责对象的创建。