# 第1章 计算机基础知识

<span style="color:red">**1.分别列举4种常见的输入设备和输出设备。**</span>

> 常用的输入设备有:鼠标、键盘、扫描仪、数字化仪、数码摄像机、触摸屏、条形码阅读器、数码相机、A/D转换路等。
>
> 常用的输出设备有:显示器、打印机、音箱、绘图仪、D/A转换器。 



<span style="color:red">**2、简述计算机的主要性能指标。**</span>

> （1）主频。也称为**时钟频率**，是指CPU在单位时间（s）内发出的脉冲数。它在很大程度上决定了计算机的运算速度。主频的单位有Hz，MHz，GHz等。
>
> （2）运算速度。运算速度是一项综合性的性能指才标,一般用MIPS成BIPS为单位。**是计算机每秒执行的指令数目**。
>
> （3）字长。字长是CPU在处理数据时一次处理的二进制位数,它与计算机处理数据的速率有关,是衡量计算机性能的一个重要因素。
>
> （4）存储容量。存储容量包括内存容量和外存容量。内存容量是内存储器可以容纳的二进制信息量。内容存量的大小直接影响到计算机的整体性能。
>
> （5）存取周期。连续两次独立的读（或写）所需的最短时间税为存储周期,存取时间越短,CPU等待的时间越短,表示访问数据的速度越快,内存性能就越好。



<span style="color:red">**3、请分析"听歌识曲"利用了哪项新技术,该技术还有哪些应用?**</span>

> "听歌识曲"利用了人工智能技术,除此之外,人工智能还有机器人、自动驾驶、图像识别、智能检索系统等应用。



<span style="color:red">**4、冯・诺依曼根据ENIAC的研制,提出了哪些改见意见?**</span>

> （1）采用二进制表示数据
>
> （2）存储程序",即程序和数据一起存储在内存中,计算机按照程序顺序执行。
>
> （3）计算机由五个部分组成:运算器、控制器,存储器,输入设备和输出设备。



<span style="color:red">**5、计算机根据逻辑无件的不同,可以分为哪几代?**</span>

> （1）第一代为**电子管**计算机,也叫真空管计算机,其主要逻辑元件是电子管
>
> （2）第二代为**晶体管**计算机,其主要逻辑元件是晶体管。
>
> （3）第三代为**中小规模集成电路**计算机,其主要逻辑元件是中小规模集成电路。
>
> （4）第四代为**大规模、超大规模集成电路**计算机,其主要逻辑元件是大规模、超大规模集成电路。



<span style="color:red">**6、简述一个完整的计算机系统由哪些部分组成。**</span>

> 一个完整的计算机系统由硬件系统和软件系统组成。
>
> + 硬件系统包括:输入设备、输出设备,运算器、控制器,储存器。
> + 软件系统则由系统软件和应用软件组成。



<span style="color:red">**7、列举四种计算机辅助系统应用和英文缩写。**</span>

> （1）计算机辅助设计：CAD
>
> （2）计算机辅助制造：CAM
>
> （3）计算机辅助测试：CAT
>
> （4）计算机辅助教学：CAI
>
> （5）计算机辅助教育：CBE
>
> （6）计算机管理教学：CMI
>
> （7）计算机辅助工程：CAE
>
> （8）计算机辅助分析：CAIA
>
> （9）计算机辅助质量管理：CAQ
>
> （10）计算机集成制造系统：CIMS
>
> （11）计算机辅助工艺规划划：CAPP



<span style="color:red">**8.简过指令的执行过程。**</span>

> （1）取指令。按照指令计数器中的地址,从内存中取出指令,并送到指令寄存器中。
>
> （2）分析指令。对指令寄存器中存放的指令进行分析,确定执行什么操作、并确定操作数的地址。
>
> （3）执行指令。根据分析的结果,由控制器发出完成该操作所需要的一系列控制信息,去完成该指令所要求的操作。
>
> （4）指令计数器+1,为执行下一条指令做好准备。 



<span style="color:red">**9、大数据技术具有什么特征?**</span>

> （1）大量。通常以"PB""EB"甚至"ZB"为单位。
>
> （2）多样。数据类型繁多,大约5%是结构性的数据,95%是非结构性的数据,使用传统的数据库技术无法存储这些数据。
>
> （3）高速。要求处理速度快,时效性要求高。
>
> （4）价值密度低。数据价值密度相对较低,只有通过分析才能实现从数据到价值的转变。 



<span style="color:red">**10、简述人工智能的概念及应用。**</span>

> 人工智能（AI）是研究、开发用于模拟延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
>
> 人工智能的应用包括机器人、模式织别系统、自然语言处理程序、和智能检索系统等.



<span style="color:red">**11、简述物联网的关键技术有哪些?**</span>

> （1）RFID技术,即射频识别技术
>
> （2）传感技术
>
> （3）嵌入式技术
>
> （4）位置服务技术
>
> （5）IPV6技术





# 第2章 Windows 7操作系统

<span style="color:red">**1、简述操作系统的主要特性。**</span>

>操作系统是一组对计算机资源（包括硬件资源和软件资源）进行控制与管理的系统化程序集合，具有并发性、共享性、虚拟性和异步性。



<span style="color:red">**2、列举四种常见的计算机操作系统。**</span>

> 常见的操作系练有：DOS、Windows、Linux、UNIX、Mac OS等。



<span style="color:red">**3、列举三种打开任务管理器的方法。**</span>

> （1）使用 Ctrl+Shift+Esc 组合键
>
> （2）右击任务栏空白处，在弹出的快捷菜单中执行“启动任务管理器”命令。
>
> （3）使用 Ctrl+Alt+Delete 组合键，该方法会回到操作系统锁定界面，在此界面中执行“启动任务管理器”命令。



<span style="color:red">**4、列举三种创建快捷方式的方法。**</span>

> （1）右击原始对象的图标，在弹出的快捷菜单中选择“创建快捷方式”命令，便可在当前文件夹中创建快捷方式。
>
> （2）右击原始对象的图标，在弹出的快捷菜单中选择“发送到”→“桌面快捷方式”命令，可以将对象的快捷方式创建到桌面上。
>
> （3）选择原始对象的图标，按住 Ctrl＋Shift 键不放将其拖曳至目标位置，释放鼠标和按键。
>
> （4）用鼠标右键拖曳选中的文件或文件夹到桌面或想要创建快捷方式的文件夹中，然后松开右键，在弹出的快捷菜单中选择“在当前位置创建快捷方式”命令。



<span style="color:red">**5、若想按扩展名对”ROMING”文件夹中的文件进行排序，应进行哪些操作。**</span>

> 将鼠标移至“ROMING”文件夹窗口的空白处，单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选择“排序方式“命令，在打开的级联菜单中选择“类型”命令。



<span style="color:red">**6、如何使删除的文件不放入回收站？**</span>

> ​	使删除的文件不放入回收站的方法有：
>
> （1）按 Shift＋Delete 键删除。
>
> （2）将回收站的属性设置为“不将文件移到回收站中”。
>
> （3）按下Shift键的同时，单击“文件”菜单中的“删除”命令。
>
> （4）按下Shift键的同时，单击快捷菜单中的“删除”命令。



<span style="color:red">**7、有哪些方法可以实现在 Windows 中文件或文件夹的复制和移动？**</span>

> （1）通过编辑菜单中的复制、剪切命令。
>
> （2）通过快捷菜单中的复制、剪切命令。
>
> （3）通过快捷键Ctrl＋C、Ctrl＋X、Ctrl＋V。
>
> （4）鼠标左键拖动。
>
> + 源文件或文件夹与目标文件夹在同一磁盘中，为“移动”；按下Ctrl键，为“复制”；
> + 源文件或文件夹与目标文件夹不在同一磁盘中，为“复制”；按下Shift键，为“移动”。
>
> （5）鼠标右键拖动。直接拖动右键到目标位置（不论是同一磁盘还是不同磁盘）后，释放右键，然后从弹出的快捷菜单中选择相应命令，如果移动则选“移动到当前位置”，复制则选“复制到当前位置”。



<span style="color:red">**8、如何选中多个不连续的文件夹，如何选中多个连续的文件？**</span>

> 选择连续的一组文件或文件夹：
>
> + 方法一：按下鼠标左键并拖动鼠标，拖动范围内的文件和文件夹被选中。
>
> + 方法二：单击该组的第一个对象，按住Shift键然后单击该组的最后一个对象。
>
> 选择不连续的文件或文件夹：
>
> + 在窗口选中一个对象后，按住Ctrl键然后再依次单击要选定的各个对象。



<span style="color:red">**9、列举三种重命名文件的方法。**</span>

> （1）鼠标右击需重命名的文件或文件夹，在弹出的快捷菜单中执行“重命名”命令。
>
> （2）鼠标单击需重命名的文件或文件夹，再次单击其名称，此时对象原主文件名处于选中状态，可进行重命名操作。
>
> （3）鼠标单击需重命名的文件或文件夹，再单击窗口中的“文件”或“组织”按钮，在其下拉列表框中执行“重命名”命令。
>
> （4）鼠标单击需重命名的文件或文件夹，按键盘F2功能键进行重命名。



# 第3章 文字处理软件Word 2010

<span style="color:red">**1、Word 2010 窗口由哪些部分组成？各部分的功能是什么？**</span>

> （1）标题栏。标题栏位于窗口的最上方，从左到右依次为控制菜单图标、快速访问工具栏、正在操作的文档的名称、程序的名称和窗口控制按钮。
>
> （2）功能区。功能区默认位置在标题栏的下方，默认包含“文件”“开始”“插人”“页面布局”“引用”“邮件”“审阅”和“视图”8个选项卡，单击某个选项卡可将其展开。
>
> （3）文档编辑区。文档编辑区位于窗口中央，以白色显示，是输人文字、编辑文本和处理图片的工作区域，在该区域中向用户显示文档内容。
>
> （4）状态栏。状态栏位于窗口底端。状态栏左侧用于显示当前文档的页数/总页数、字数、输入语言以及输入状态等信息。状态栏的右侧有视图切换按钮和显示比例调节工具，其中视图切换按钮用于选择文档的视图方式，显示比例调节工具用于调整文档的显示比例。
>
> （5）标尺。Word 2010有水平和垂直两种标尺，其作用是显示当前页面的尺寸、设置制表位、缩进选定段落以及调整版式的栏宽度。
>
> （6）滚动条。分为垂直滚动条和水平滚动条，分别位于文档编辑区的右边和下边，拖动滚动条可浏览文档的其他页面内容。



<span style="color:red">**2、简述Word 2010 中如何选定文本？**</span>

> （1）选择连续的文本。直接拖动鼠标就可以选择任意连续的文本。
>
> （2）选择不连续的分散文本。先拖动鼠标选中第一个文本区域，再按住Ctrl键不放，然后拖动鼠标选择其他不相邻的文本，选择完成后释放Ctrl键即可。
>
> （3）选择一行文本。将鼠标指针指向该行左边的空白处，单击鼠标左键即可选中该行全部文本。
>
> （4）选择垂直文本。按住Alt键不放，然后按住鼠标左键即可拖出一块矩形区域。
>
> （5）选择一个段落。将鼠标指针指向某段落左边的空白处，双击鼠标左键即可选中该段落。将光标放在要选择的段落任意处，连续单击左键三次也可选中该段落。
>
> （6）选择整篇文档。将鼠标指针指向编辑区左边的空白处，连续单击鼠标左键三次即可选中整篇文档。利用Ctrl＋A组合键也可以选中整篇文档。



<span style="color:red">**3、简述Word 2010 中如何复制文本？**</span>

> （1）使用“开始”选项卡“剪贴板”组中的“复制”和“粘贴”命令。
>
> （2）使用右键快捷菜单中的“复制”和“粘贴”命令。
>
> （3）使用快捷组合键“Ctrl＋C”和“Ctrl＋V”。
>
> （4）拖动鼠标左键的同时，按下Ctrl键也可以实现文本的复制。



<span style="color:red">**4、如何设置所有页的纸张大小为A3？**</span>

> 在“页面布局”选项卡的“页面设置”组中单击“纸张大小”按钮，并在打开的下拉列表中选择“A3”。



<span style="color:red">**5、简述设置“悬挂缩进”格式的操作步骤。**</span>

> 将插入点定位到标记处，单击“开始”选项卡“段落”组中的对话框启动器按钮，在打开的“段落”对话框中将段落的缩进设置为：“悬挂缩进”“2字符”，单击“确定”按钮。



<span style="color:red">**6、文档内容超出了页边界，需要对格式进行什么调整？**</span>

> 将插入点定位到超出页边界处的段落中，单击“开始”选项卡“段落”组的对话框启动器按钮，在“段落”对话框中将左缩进改为正值（或与其他段落相同）。



# 第4章 电子表格处理软件Excel 2010

<span style="color:red">**1、Excel 2010 中重命名工作表的方法有哪些？**</span>

> （1）双击相应的工作表标签，输入新的名称覆盖原有名称即可。
>
> （2）右击要改名的工作表标签，然后选择快捷菜单中的“重命名”命令，输入新的工作表名称即可。
>
> （3）选择要重命名的工作表，在“开始”选项卡的“单元格”选项组中，从“格式”按钮的下拉列表中选择“重命名工作表”命令；输入新的工作表名称即可。



<span style="color:red">**2、Excel 2010 中隐藏行或列的方法有哪些？**</span>

> （1）右击需要隐藏的行号（列标），在弹出的快捷菜单中单击“隐藏”命令。
>
> （2）选定需要隐藏的行或列，在“开始”选项卡的“单元格”组中，单击“格式”下拉按钮，在其下拉列表中选择“隐藏和取消隐藏”级联菜单中的相应选项。
>
> （3）将指针指向要隐藏的行号下边界或列标右边界，使用鼠标向上或向左拖动，直到行高或列宽为0。



<span style="color:red">**3、Excel 2010 中的运算符有哪些？**</span>

> Excel2010中包含四类运算符：算术运算符、比较运算符、文本连接符和引用运算符。
>
> （1）算术运算符。包括＋（加号）、一（减号或负号）、*（星号或乘号）、（除号）、%（百分号）、（乘方），用于完成基本的数学运算，返回值为数值。
>
> （2）比较运算符。包括=（等号）、>（大于）、<（小于）、>=（大于等于）、<=（小于等于）、<>（不等于），用以实现两个值的比较，结果是逻辑值TRUE或FALSE。
>
> （3）文本连接符8.，用来连接一个或多个文本数据以产生组合的文本。
>
> （4）引用运算符。
>
> + ①单元格引用运算符（：冒号），用于合并多个单元格区域。
> + ②联合运算符（，逗号），将多个引用合并为一个引用。
> + ③交叉运算符（空格），产生同时属于两个引用的单元格区域的引用。



<span style="color:red">**4、简述使用数据有效性的操作步骤**</span>

> 在一处空白单元格区域（比如：I1：I2）中输入指定数据序列，选中要设置的单元格或单元格区域，单击“数据”→“数据有效性”→“数据有效性”命令，打开“数据有效性”对话框，在对话框中的“允许”下拉列表中选择“序列”命令，在“来源”中输入指定数据序列的单元格区域（如：I1：I2），单击“确定”按钮，那么选定的单元格或单元格区域只能从选定序列中选择数据进行输入。



<span style="color:red">**5、简述按“性别”分类，汇总”成绩最大值“的操作步骤**</span>

> 切换到“数据”选项卡，将光标定位到“性别”字段，单击“排序和筛选”组中的“升序”或“降序”按钮，然后单击“分级显示”组中的“分类汇总”按钮，在弹出的“分类汇总”对话框中选择分类字段为“性别”，汇总方式为“最大值”，汇总项为“语文”“数学”和“英语”，最后单击“确定”按钮即可。



<span style="color:red">**6、简述合并计算的操作步骤**</span>

> 选中一个作为计算结果的单元格，在“数据”选项卡的“数据工具”组中，单击“合并计算”按钮，弹出“合并计算”对话框，激活“引用位置”编辑框，选中第一部分要计算的单元格区域，然后在“合并计算”对话框中单击“添加”按钮，使用同样的方法将其他需要计算的单元格区域添加到“所有引用位置”列表框中。如果首行和最左列不需要计算，依次勾选“首行”复选框和“最左列”复选框，确定标签位置，然后单击“确定”按钮。



# 第5章 演示文稿软件PowerPoint 2010

<span style="color:red">**1、简述创建演示文稿的方法有哪些？**</span>

> （1）创建空白演示文稿。
>
> + ①首次启动PowerPoint 2010程序，PowerPoint 2010将自动创建一个空白演示文稿；
> + ②使用“文件”选项卡，选择“新建”命令，然后在“可用的模板和主题”下选择“空白演示文稿”；
> + ③使用快速访问工具栏中的“新建”命令；
> + ④使用“Ctrl＋N”组合键。
>
> （2）用主题创建演示文稿。使用“文件”选项卡，选择“新建”命令，然后在“可用的模板和主题”下，选择“主题”。
>
> （3）用模板创建演示文稿。使用“文件”选项卡，选择“新建”命令，然后在“可用的模板和主题”下，选择“样本模板”。
>
> （4）根据现有演示文稿创建演示文稿。使用“文件”选项卡，选择“新建”命令，然后在“可用的模板和主题”下，选择“根据现有内容新建”。



<span style="color:red">**2、PowerPoint 2010 视图有哪些？如何切换？**</span>

> PowerPoint 2010为用户提供了5种视图模式，分别为普通视图、幻灯片浏览视图、备注页视图、阅读视图和幻灯片放映视图。
>
> 在视图间进行切换可用两种方法，
>
> + 第一种方法是通过“视图”选项卡进行，这种方法只能在普通视图、幻灯片浏览视图、备注页视图和阅读视图之间切换；
> + 第二种方法是通过视图切换按钮进行，这种方法只能在普通视图、幻灯片浏览视图、阅读视图和幻灯片放映视图之间切换。



<span style="color:red">**3、如何在演示文稿中插入一张幻灯片？**</span>

> （1）利用“开始”选项卡“幻灯片”组的“新建幻灯片”命令。
>
> （2）利用快捷菜单。在“幻灯片/大纲”窗格中右击幻灯片，在弹出的快捷菜单中选择“新建幻灯片”命令。
>
> （3）使用快捷键Ctrl＋M或Enter键



<span style="color:red">**4、要为插入的”基本流程“图设置进入：飞入、强调：加深、退出：飞出动画效果，应进行哪些操作？**</span>

> 选中“基本流程”图后，切换到“动画”选项卡，单击“高级动画”组中的“添加动画”命令，在“进入”组中选择“飞人”动画效果；按照同样的方法可为“基本流程”图添加另外两种动画效果。



<span style="color:red">**5、简述仅将当前幻灯片的背景设置为”画布“纹理填充的操作步骤。**</span>

> 单击“设计”选项卡“背景”组的对话框启动器按钮，打开“设置背景格式”对话框，在对话框中选中“图片或纹理填充”，单击“纹理”按钮选择“画布”，单击“关闭”按钮。



# 第6章 网络与信息安全

<span style="color:red">**1、举例说明TCP/IP协议应用层设计的重要协议的中文名称与英文缩写。**</span>

> （1）超文本传输协议HTTP，用来传递制作的网页文件。
>
> （2）文件传输协议FTP，用于实现互联网中交互式文件传输功能。
>
> （3）简单邮传输协议SMTP，用于实现互联网中电子邮件传送功能。
>
> （4）远程登录协议TELNET，用于实现互联网中远程登录功能。
>
> （5）域名服务系统DNS，用于实现网络域名到IP地址的映射服务。



<span style="color:red">**2、子网掩码的用途是什么？**</span>

> 子网掩码是判断任意两台计算机的IP地址是否属于同一子网的根据，将两台计算机各自的IP地址与子网掩码进行AND运算后，如果得出的结果是相同的，说明两台计算机是处于同一个子网的，可以直接进行通信。正常情况下子网掩码的地址为：网络位全为“1”，主机位全为“0”。



<span style="color:red">**3、计算机网络按网络的覆盖范围可以分为哪几类？简述每一类计算机网络的特点。**</span>

> 根据网络的覆盖范围可以将计算机网络划分为：
>
> + （1）局域网。一般用微机通过高速通信线路连接，覆盖范围从几百米到几公里，通常用于连接一个房间、一层楼或一座建筑物。局域网传输速率高，可靠性好，传输延迟小，误码率低，适用各种传输介质，建设成本低。
> + （2）城域网。城域网是介于局域网与广域网之间的一种较大范围的高速网络，其覆盖范围一般是在一个城市内，可将同一城市内不同地点的主机、数据库以及局域网等互相连接起来，以便在更大范围内进行信息传输与共享。
> + （3）广域网。用于连接不同城市之间的局域网或城域网。广域网的通信子网主要采用分组交换技术，常常借用传统的公共传输网（如电话网）。广域网的数据传输相对较慢，传输误码率也较高。



<span style="color:red">**4、简述计算机网络中常用的有线传输介质及其特点。**</span>

> 有线传输介质主要有双绞线、同轴电缆和光纤。
>
> + （1）双绞线。双绞线用于连接工作站的网卡和集线器，传输速率能达到100Mbps，最大网线长度为100m，可以通过安装中继器加大连接距离，这时最大的范围可达到500m。
> + （2）同轴电缆。同轴电缆具有屏蔽性好、传输距离远的特点，但安装维护不太方便，目前在一般局域网中已很少使用。
> + （3）光纤。光纤的优点是重量轻，体积小、传输速率快、带宽高、损耗小、无串音干扰，保密性好、抗干扰能力强等；缺点是单向传输、成本高、连接技术比较复杂。



<span style="color:red">**5、星形拓扑结构的优点和缺点是什么？**</span>

> 星形拓扑结构的优点：传输速度快，误差小，扩容比较方便，易于管理和维护，网络中的某一个节点或者某一条线路的故障不会影响整个网络的运行。
>
> 星形拓扑结构的缺点：中央节点一旦发生故障，整个网络就会瘫痪；需要耗费大量的电缆。



<span style="color:red">**6、简述计算机网络的功能。**</span>

> 计算机网络的主要功能表现为以下几个方面：
>
> + （1）数据通信。数据通信是计算机网络的最基本功能，用以实现计算机与终端或计算机与计算机之间传送各种信息。
> + （2）资源共享。资源共享是计算机网络最重要的功能，使网络中各地理位置的资源互通信息，分工协作，从而极大地提高系统资源的利用率。共享的资源包括软件、硬件和数据资源。
> + （3）提高系统的可靠性。可靠性对于军事、金融和工业过程控制等部门的应用特别重要。计算机通过网络中的冗余部件，尤其是借助虚拟化技术可大大提高可靠性。
> + （4）分布式处理。对于较大型的综合性问题可以通过一定的算法将任务分别交给不同的计算机去完成，以达到均衡使用网络资源、实现分布处理的目的。



<span style="color:red">**7、简述TCP/IP参考模型的结构和各层的主要功能。**</span>

> TCP/IP参考模型可分为以下4层结构，各层的主要功能如下：
>
> + （1）网络接口层。网络接口层又称为主机一网络层，负责对硬件的沟通，接收IP数据报并进行传输，从网络上接收物理帧，抽取IP数据报转交给下一层，对实际的网络媒体进行管理，定义如何使用实际网络来传送数据。
> + （2）网际层。网际层又称为网络层，负责提供基本的数据封包传送功能，让每一块数据包都能够到达目的主机（但不检查是否被正确接收），使用的协议有网际协议（IP）、网际控制报文协议（ICMP）、网际组报文协议（IGMP）等。
> + （3）传输层。传输层又称为主机对主机层，负责传输过程中流量的控制、差错处理、数据重传等工作。使用的协议有传输控制协议（TCP）、用户数据报协议（UDP）等，TCP和UDP给数据包加入传输数据并把它传输到下一层中，这一层负责传送数据，并且确定数据已被送达并接收。
> + （4）应用层。应用层是应用程序间进行沟通的层，使用的协议有文件传输协议（FTP）、远程登录协议（Telnet）、简单邮件传输协议（SMTP）、超文本传输协议（HTTP）、域名服务（DNS）等。



<span style="color:red">**8、什么是URL？它由哪几部分组成？具有什么样的格式？**</span>

> 统一资源定位器（URL）是WWW上的一种编址机制，用于对WWW的众多资源进行标识，以便于检索和浏览。URL由通信协议、主机域名、路径和文件名组成。URL的一般格式为：`<通信协议>：//<主机域名或IP地址>/<路径>/<文件名>`。



<span style="color:red">**9、计算机病毒主要特点有哪些？传播途径是什么？**</span>

> 计算机病毒是一组程序代码，具有传染性、寄生性、隐蔽性、破坏性、潜伏性、可触发性、可执行性、针对性、衍生性、抗反病毒软件性等特点。
>
> 计算机病毒可以通过以下途径传播：
>
> + 计算机网络
> + 不可移动的计算机硬件设备
> + 移动存储设备
> + 点对点通信系统和无线通道



<span style="color:red">**10、联系实际谈谈网络主要面临的安全隐患以及应对措施。**</span>

> 网络主要面临的安全隐患有：
>
> + （1）黑客的恶意攻击。
> + （2）网络自身和管理存在欠缺。
> + （3）软件设计的漏洞或“后门”而产生的问题。
> + （4）恶意网站设置的陷阱。
> + （5）用户网络内部工作人员的不良行为引起的安全问题。
>
> 应对措施主要有：
>
> + （1）安装防病毒软件和防火墙。
> + （2）加强网络的管理。
> + （3）使用信息加密技术。
> + （4）使用路由器和虚拟专用网技术。
> + （5）浏览健康的网站，不随意下载或安装来历不明的软件。



<span style="color:red">**11、什么是防火墙？防火墙有什么用？**</span>

> 防火墙是一个把互联网与内部网隔开的设施，是一种计算机硬件和软件的组合，它使Internet与内部网之间建立起一个安全关卡，从而保护内部网络免受非法用户的侵入，是保证网络安全的最重要设施。
>
> 防火墙的功能：
>
> + （1）是网络安全的屏障，防止内部信息的外泄；
> + （2）强化安全策略；
> + （3）有效地记录Internet上的活动；
> + （4）限制暴露用户点。



# 考前冲刺预测试卷（一）

<span style="color:red">**1、什么是源程序？什么是目标程序？**</span>

> 源程序是用高级程序语言编写的程序，它不能直接被计算机理解并执行，必须经过翻译后才能执行，目标程序是源代码程序经编译后的程序，是二进制代码的程序。



<span style="color:red">**2、简述资源子网和通信子网的组成和功能。**</span>

> “资源子网”主要负责全网的信息处理，为网络用户提供网络服务和资源共享等功能。
>
> + 它主要包括网络中所有的计算机、I/O设备和终端、各种网络协议、网络软件和数据库等。
>
> “通信子网”主要负责全网的数据通信，为网络用户提供数据传输、转接、加工和转换等通信处理工作。
>
> + 它主要包括通信线路（即传输介质）、网络连接设备（如网络接口设备、通信控制处理机、网桥、路由器、交换机、网关、调制解调器和卫星地面接收站等）、网络通信协议和通信控制软件等。



<span style="color:red">**3、什么是算法？算法具有哪些特性？**</span>

> 算法是解决一类问题的方法，由基本运算及规定的运算顺序所构成的完整的有限的解题步骤。算法的特征：有穷性、确定性（无二义性）、可行性、输入和输出。



<span style="color:red">**4、一般CD的采样频率为44.1kHz，16位量化分辨率，立体声位为双声道，则每秒的数据量是多少字节？**</span>

> 每秒数据量（字节数）=采样频率（Hz）×采样精度（bit）+8×声道数，16位量化分辨率指每个测试点采用16 位二进制数表示，即2个字节（Byte，1B=8bit），所以每秒的数据量为：44100×2B=176400B$\approx$172.3KB。



<span style="color:red">**5、在Windows 7 中，删除文件的方法有多种，写出其中任意3种。**</span>

> （1）选中要删除的文件或文件夹，按下Delete键。
>
> （2）选中要删除的文件或文件夹，单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中选中“删除”命令。
>
> （3）鼠标拖曳文件或文件夹图标置于桌面“回收站”图标上，释放鼠标。
>
> （4）选中要删除的文件或文件夹，单击当前窗口的“文件”或“组织”菜单，选中“删除”命令。



<span style="color:red">**6、简述数据库系统提供的数据控制功能。**</span>

> 数据控制包括完整性控制、并发性控制和安全性控制。完整性控制用来保证数据的正确性和一致性，并发性控制确保多个事务同时存取同一数据时的隔离性和数据库统一性，防止非法使用数据，安全性控制用来防止盗窃或破坏数据库中的数据。



# 考前冲刺预测试卷（二）

<span style="color:red">**1、什么是IP地址？可以分为几类？各自特点是什么？**</span>

> 所有 Internet 上的计算机都必须有一个 Internet 上唯一的编号作为其在 Internet 的标识，这个编号称为IP 地址。
>
> 根据网络规模的不同分为A、B、C、D、E五类。
>
> A类地址的第一个字节表示网络号，后三个字节表示网络中的主机号，首字节的范围是1\~126；
>
> B类地址的前两个字节表示网络号，后两个字节表示网络中的主机号，首字节的范围是128\~191；
>
> C类地址的前三个字节表示网络号，最后一个字节表示网络中的主机号，首字节的范围是192\~223；
>
> D类地址为多点广播地址；
>
> E类地址留作实验或将来使用。



<span style="color:red">**2、简述回收站的用途**</span>

> “回收站”是硬盘上的一个区域，当用户进行硬盘上文件夹、文件的删除操作时，并非立即真正删除，而仅仅是把它们从原来位置移入“回收站”中，也就是说“回收站”起到了一种缓冲作用，在一定时间范围内，只要“回收站”中内容尚未被清理掉，还能再从“回收站”里恢复被删除的内容。但是“回收站”仅对硬盘起作用，若是软盘上或移动硬盘上的信息被删除，则不送入“回收站”，也不能“还原”。



<span style="color:red">**3、什么是计算机网络？计算机网络涉及哪几方面的技术？**</span>

> 计算机网络是指通信路线和通信设备将分布在不同地点的具有独立功能的多个计算机系统互相连接起来，在功能完善的网络软件的支持下实现彼此之间的数据通信和资源共享的系统。
>
> 计算机网络是计算机技术与通信技术发展相结合的产物，并在用户需求的促进下得到进一步的发展。



<span style="color:red">**4、什么是多媒体信息的数字化？声音的数字化需要经过那几个步骤？**</span>

> 将声音、图形、图像、视频等多媒体信息转化成二进制代码存储的过程称为多媒体信息的数字化。
>
> 声音的数字化要经过采样、量化、编码三个步骤。



<span style="color:red">**5、如果要将演示文稿放在另一台没有安装PowrPoint软件的电脑上播放，需要进行什么操作？具体步骤是什么？**</span>

> 要想演示文稿放在另外一台没有安装PowerPoint软件的电脑上播放，需要进行打包操作。
>
> 打包操作的具体步骤是：在“文件”选项卡中，点击【保存并发送】菜单，在右侧展开的面板中选择【将演示文稿打包成CD】菜单即可在右侧显示【打包成CD】按钮。点击该按钮即可弹出【打包成CD】对话框。在【打包成CD】对活框中，点击【复制到CD】按钮后，在对话框中选择相应的选项即可。



<span style="color:red">**6、什么是物联网？**</span>

>  物联网是通过传感器、射频识别（RFID）技术、全球定位系统、红外感应器、激光扫描器和气体感应器等信息传感设备，并按照一定的协议，将各种物品与互联网连传感设备，并按照一定的协议，将各种物品与互联网连跟踪、监控和管理的一种网络形式。简单说，物联网就是“物物相连”的互联网。



# 真题卷（一）

<span style="color:red">**1、试述冯·诺依曼型计算机的基本特征和工作过程**</span>

> 冯·诺依曼型计算机的基本特征包括：计算机中的信息（程序和数据）以二进制方式表示；存储程序控制原理，指将程序向数据一样存储在计算机中，计算机运行时能自动地逐一取出程序中的一条条指令，加以分析并执行规定的操作；计算机由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部分组成。程序由计算机的指令序列构成，计算机在处理器的控制下，首先从存储器读取一条待执行的指令到处理器中，接下来分析这条指令，而后执行该指令。



<span style="color:red">**2、如何将Wrod文档中的“电脑”一词全部替换为红色的文字“计算机”?**</span>

> 打开文档，选择“开始”选项卡“编辑”组中的“替换”选项，弹出“查找和替换”对话框，在“查找内容”中输入“电脑”，在“替换为”中输入“计算机”，并单击“更多”按钮，在展开的对话框中选择“格式”选项，在子菜单中选择“字体”选项，在打开的对话框中设置“字体颜色”为红色，然后点击确定，在“查找与替换”对话框中单击“全部替换”，点击确定，完成操作。



<span style="color:red">**3、在幻灯片中已插入一副图片，当幻灯片放映时，希望具有“向内溶解”的效果，试述其操作步骤**</span>

> 选中插入的图片，单击“动画”选项卡中的“添加动画”按钮，在下拉菜单中选择“更多进入效果”选项，在打开的对话框中选择“向内溶解”选项，点击确定，完成操作。



<span style="color:red">**4、简述TCP/IP参考模型**</span>

> TCP/IP参考模型分为4层，分别是：
> （1）接口层，负责对硬件的沟通，接收IP数据报并进行传输，抽取IP数据报转交给下一层，对实际的网络媒体的管理，定义如何使用实际网络来传送数据等。
>
> （2）网络层，负责提供基本的数据封包传送功能，让每一块数据包都能够到达目的主机（但不检查是否被正确接收）。网际协议（IP）属于网络层协议。
>
> （3）传输层，传输层又称为主机对主机层，负责传输过程中流量的控制、差错处理、数据重传等工作。传输控制协议（TCP）、用户数据报协议（UDP）等属于传输层协议。
>
> （4）应用层，应用层是应用程序间进行沟通的层，简单的电子邮件传输协议（SMTP）、文件传输协议（FTP）、网络远程访问协议（Telnet）等属于应用层协议。



# 真题卷（三）

<span style="color:red">**1、简述程序设计的方法**</span>

> 一个好的程序应该具有可靠性、易读性、高效性、可维护性等特点，为了达到这些目标，就要采用科学的程序方法。目前最常用的程序设计方法有：
>
> （1）结构化程序设计方法：结构化程序设计方法提倡采用自顶向下、逐步细化的模块程序设计原则；任何程序都基于顺序、选择、循环三种基本的结构控制。
>
> （2）面向对象程序设计方法：面向对象程序设计方法不再将问题分解为过程，而是将问题分解为“对象”，涉及那个对象的功能，便由哪个对象自己去处理，不同对象之间通过消息或事件发生联系。



<span style="color:red">**2、简述机器语言、汇编语言、高级语言的特点**</span>

> 机器语言直接针对某种类型的计算机硬件来构造的，所以用机器语言编写的程序，计算机硬件可以直接识别，执行速度快，但可读性和可移植性差，不方便记忆。
>
> 汇编语言采用了能反映指令功能的、缩写的英文符号等来表达计算机语言，比机器语言直观，容易理解和记忆，也易检查与修改，但同样存在移植性差和通用性差的问题。汇编语言需要经过汇编程序翻译成机器语言才能被计算机执行，执行速度较快。
>
> 高级语言不依赖具体计算机类型，语言描述接近人们所熟悉的自然语言的表达方式，易于书写与掌握，通用性好，可移植性好。高级语言编写的程序不能直接被计算机理解并执行，都必须经过翻译后才能执行。



<span style="color:red">**3、邮件合并的主要步骤**</span>

> （1）创建数据源。建立一个包含所有客户信息的Excel表格，保存文件。
>
> （2）创建主文档。建立一个Word文档，文档内容包邀请函的通用部分，如时间、地点、落款等。
>
> （3）邮件合并。在“邮件”选项卡下的“开始邮件合并”的下拉菜单中，选择“信函”选项，再在“选择收件人”的下拉菜单中，选择“使用现有列表”选项，打开之前建立的数据源文档。光标定位到要插入数据源的位置，选择“插入合并域”下拉列表中所需的字段，插入到主文档，选择“完成并合并”选项来完成合并，发送给各个客户。



# 真题（六）

<span style="color:red">**1、什么是ROM和RAM，试比较它们之间的异同。**</span>

> ROM是只读存储器，RAM是随机存储器，两者之间的区别是断电后RAM上的信息全部丢失，而ROM上的信息不会丢失；可以向RAM中写信息也可以从RAM上读取信息，只能从ROM上读取信息而不能向ROM中写信息；RAM的存储容量较大，ROM的存储量较小。



<span style="color:red">**2、简述文件命名协议。**</span>

> 文件命名必须遵守以下协议中规定：
> （1）文件名由主文件名和扩展名两部分组成；
>
> （2）文件名不区分英文字母的大小写；
>
> （3）同一文件夹中的文件不能同名；
>
> （4）文件名最多可由255个字符组成；
>
> （5）文件名不能包含？、*、”、<、>、\、/、|、：字符。



<span style="color:red">**3、简述资源子网和通信子网的组成和功能。**</span>

> 资源子网由主机、终端控制器和终端组成，提供访问网络和处理数据的能力；
>
> 通信子网由网络节点和通信链路组成，提供计算机网络的通信功能。



<span style="color:red">**4、如何在Word2010中插入页码和日期？**</span>

> （1）插入页码：单击“插入”选项卡，选择“页眉和页脚”组中的页码下拉按钮，在弹出页码下拉框中根据需要选择相应的页码格式。
>
> （2）插入日期：单击“插入”选项卡，在“文本”组单击“日期和时间”按钮，打开“日期和时间”对话框，单击对话框中“可用格式”列表中选择合适的日期或时间格式，单击“确定”按钮即可。若选中“自动更新”选项，实现每次打开Word文档自动更新日期和时间。



<span style="color:red">**5、简述计算机病毒的特点。**</span>

> 计算机病毒具有以下一些显著特点：
>
> （1）隐蔽性，即计算机病毒一般都是隐藏在合法程序或数据中，当用户启动程序运行时，病毒程序便伺机窃取系统控制权，从而得以抢先运行，用户还不易察觉；
>
> （2）传染性，即病毒程序一旦侵入计算机系统，就会通过自我复制迅速传播；
>
> （3）潜伏性，即计算机病毒具有依附于其他媒体而寄生的能力，依靠病毒的寄生能力，病毒可以悄悄隐藏起来，然后在用户不察觉的情况下进行传染；
>
> （4）破坏性，即占用系统资源、降低系统工作效率、破坏系统的正常运行或摧毁整个系统和数据，造成无可挽回的损失；
>
> （5）可触发性，即计算机病毒一般都有一个或者几个触发条件，一旦满足触发条件，便能激活病毒的传染机制使之进行传染，或者激活病毒的表现部分或破坏部分。



# 真题卷（七）

<span style="color:red">**1、什么是源程序？什么是目标程序？**</span>

> 源程序是用高级程序语言语句编写的程序，它不能单独执行，必须高级语言翻译程序支持才能执行；
>
> 目标程序是源代码程序经编译后的程序，是二进制代码的程序。



<span style="color:red">**2、简述如何统一演示文稿的风格。**</span>

> 控制外观和风格的方法主要有3种：母版、配色方案和设计模版。



<span style="color:red">**3、简述ISO/OSI参考模型的结构和各层的主要功能。**</span>

> OSI参考模型可以分为七层，从下往上依次是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。
>
> **物理层**的目的是提供网内两实体间的物理接口和实现它们之间的物理连接，将数据信息从一个实体经物理信道送往另一个实体，所传数据的单位是比特。
>
> **数据链路层**的主要功能是保证两个邻节点共享一条物理信道，结点间的无差错数据传输。
>
> **网络层**的基本工作是接收来自源计算机的报文，把它转换成报文分组（包），而后送到指定目标计算机。网络层协议规定了网络结点与逻辑信道间的接口标准，规定了报文分组的格式和各种业务分组用的报文分组。
>
> **传输层**又称端到端协议层，能够实现端点到端点的可靠数据传输，在端点之间提供一条无错的透明点到点通道。
>
> **会话层**是为不同系统中的两个进程建立会话连接，并管理它们在该连接上的对话。会话层将会话地址转换成与其相对应的传送站地址，以实现正确的传输连接。
>
> **表示层**又称表达层，主要完成字符集转换、数据压缩与恢复、数据加密与解密、实际终端与虚拟终端之间的转换等功能。
>
> **应用层**又称用户层，负责2个应用进程之间的通信，为网络用户之间的通信提供专用的应用程序包。



<span style="color:red">**4、简述什么是有损压缩和无损压缩。**</span>

> 无损压缩的方法是统计被压缩数据中重复数据出现的次数来进行编码。由于无损压缩能确保解压缩后的数据不失真，一般用于文本数据、程序及重要的图片和图像的压缩。
>
> 有损压缩是利用人类视觉对图像中的某些成分不敏感的特性，允许压缩过程中损失一定的信息。虽然不能完全恢复原始数据，但是所损失的部分对理解原始图像的影响较小，但却换来了较大的压缩比。有损压缩广泛应用于语言、图像和视频数据的压缩。



<span style="color:red">**5、什么是域名？域名的结构？什么是域名服务器？域名服务器的作用？**</span>

> 域名是由一串用小数点分隔的名字组成的Internet网上主机的名字，用于在数据传输时标识计算机的电子方位。
>
> 域名系统采用分层命名的方式，一台主机的域名通常由主机名、机构名、网络名和顶级域名组成。
>
> 域名服务器是进行域名和与之相对应的IP地址转换的服务器。
>
> 域名服务器的作用是把域名转换成为网络可以识别的IP地址。

