# 快速排序

## 1. 概念定义

**快速排序**（Quicksort），又称分区交换排序（partition-exchange sort），简称「快排」，是一种被广泛运用的排序算法。

和「归并排序」一样的是，快排也是基于「分治」的：把一个序列分为较大和较小的两个序列，然后递归地排序两个子序列。

和「归并排序」不一样的是，快排第一步并不是把序列直接分成前后两个序列，而是在分的过程中要保证相对大小关系。具体来说，第一步是要把序列分成两个部分，然后保证前一个子序列中的数都小于后一个子序列中的数。

**实现步骤**

+ 确定分界点：将序列分为两部分的分界点，可以选择：数组头、数组尾、数组中间、随机。
+ 调整区间：保证分界点左边的数都小于等于分界点，分界点右边的数都大于等于分界点，这样前子序列中的数都小于等于后子序列中的数。
+ 递归处理左右两个子序列。

**具体实现：**

在数组中选择一个数作为分界点（基准数），一般选择数组中间位置的数（位置随机都行），然后定义两个下标指针，分别指向数组的两端外，因为每次交换后两指针都应该往中间移动一步，并且可以准确的包含边界，所以这种写法配合 do while 循环更方便；

再遍历判断左指针指向的比分界点大或等的数，右指针指向的比分界点小或等的数，然后将左右两指针指向的数进行交换，就保证了小于等于分界点的数在左边，大于等于分界点的数在右边。

最后再递归左边部分数组，再递归右边部分数组。在递归左右部分时，它们的边界确定需要注意，不论是通过左指针还是右指针来确定边界，都是可以的，因为左指针和右指针限定的区域其实是对称的，但是对应的分界点不一样，需要考虑。

```java
public void quickSort(int[] q, int l, int r) {
	if (l >= r)	return;
    int i = l-1, j = r+1, pivot = q[l+r>>1];  // （1）
    while (i < j) {
        do ++i; while (q[i] < pivot);
        do --j; while (q[j] > pivot);
        if (i < j) {
            int t = q[i];
            q[i] = q[j];
            q[j] = t;
        }
    }
    quickSort(q, l, j);					    // （2）
    quickSort(q, j+1, r);
}
```

（1）：定义左右指针，以及分界点，这里的分界点是数组中央的数。

（2）：递归处理左部分，这里是用的右指针 j ，也可以用左指针 i ：`quickSort(q, l, i-1), quickSort(q, i, r)` ，但是需要注意边界问题：

+ 使用`quickSort(q, l, i-1), quickSort(q, i, r)` 这种写法时，注意分界点不能取到数组的最左边的数，分界点这里就应该改成这样：`pivot = q[l+r+1>>1]` ，这样保证取不到最左边的值（`q[l]`），否则的话会一直递归下去。
+ 同理，当使用 `quickSort(q, l, j), quickSort(q, j+1, r)` 时，也要注意分界点不能取到数组最右边的值（`q[r]`），所以分界点这样写就可以了：`pivot = q[l+r>>2]`。

以上边界问题，可以使用示例 `[1, 2]` 来模拟。

## 2. 题目练习

| 题目链接                                                     | 备注     |
| ------------------------------------------------------------ | -------- |
| [最小时间差](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-time-difference/) |          |
| [有序数组的平方](https://leetcode-cn.com/problems/squares-of-a-sorted-array/) |          |
| [优势洗牌](https://leetcode-cn.com/problems/advantage-shuffle/) | 没做出来 |
| [救生艇](https://leetcode-cn.com/problems/boats-to-save-people/) |          |

## 3. 解题报告

[救生艇](https://leetcode-cn.com/problems/boats-to-save-people/)

**题目描述**

> 给定数组 `people` 。`people[i]`表示第 `i` 个人的体重 ，**船的数量不限**，每艘船可以承载的最大重量为 `limit`。
>
> 每艘船最多可同时载两人，但条件是这些人的重量之和最多为 `limit`。
>
> 返回 *承载所有人所需的最小船数* 。

**解题思路**

将 people 数组进行排序，然后使用一个重一个轻的搭配方法上船。

使用双指针，分别指向前后最轻（j）和最重（i）的人，如果两个人的体重之和小于等于 limit ，则可以坐一条船，同时更新指针；否则，只能让重的人单独坐一条船，只更新 i 指针。

**Java代码**

```java
class Solution {
    public int numRescueBoats(int[] people, int limit) {
        quickSort(people, 0, people.length-1);
        int res = 0;
        int i = people.length-1, j = 0;
        while (i >= j) {
            if (people[i] + people[j] <= limit) {
                j++;
            } 
            i--;
            res++;
        }
        return res;
    }
    public void quickSort(int[] q, int l, int r) {
        if (l >= r) return;
        int piovt = q[l+r >> 1];
        int i = l-1, j = r+1;
        while (i < j) {
            do ++i; while(q[i] < piovt);
            do --j; while(q[j] > piovt);
            if (i < j) {
                int t = q[i];
                q[i] = q[j];
                q[j] = t;
            }
        }
        quickSort(q, l, j);
        quickSort(q, j+1, r);
    }
}
```